السلام عليكم عزيزي المشاهد
اهلا بك بالحلقة السابعة من دقيقتين عافيه
بهذا الفيديو شرح الأعراض والأسباب الأولية لألم المرارة والفرق بينه وبين الم الكبد
تابع معي للنهاية لان هذه المعلومات مهمه لصحه كل شخص
لا تنسى الضغط على زر الاشتراك بالقناة ليصلك الجديد. وخلينا نبدأ بصلب الموضوع
ماهي وظيفة المرارة?
عباره عن كيس صغير تحت الكبد وله وظيفتين
١-تجميع وتركيز عصارة الكبد الصفراء المسمى Bile
٢-افراز العصارة عند تناول الدهون
ووظيفه العصارة بشكل أساسي هي هضم وتكسير الدهون لتسهيل امتصاصها في الأمعاء
بالتعاون مع عصارة البنكرياس وتسمى العملية fat emulsification
وكميه  السائل المفرزة ٤٠٠-٨٠٠مل في اليوم حسب كميه الوجبات المتناولة.
ما معني الم المرارة؟
يحصل الألم بسبب الحصوات, و٨٠٪ من حصوات المرارة لا تسبب اعراض الا عندما
تتحرك وتسد قناة او أنبوب المرارة،
فيتراكم سائل العصارة الصفراء في المرارة فتنتفخ
وتتورم وتسبب الألم وقد تنفجر في حالات نادره.
الم المرارة يحصل بشكل فجائي ويوصف بانه الم شديد وحاد ومتقطع ويسمى هجوم
المرارة gallbladder attack
يتوقف الهجوم عندما تتحرك الحصوة ويتدفق السائل وتنتهي الهجمة خلال ٣٠-٩٠ دقيقه.
قد يحصل لك الم مشابه لكن بدون وجود حصوات السبب هو ان الكبد لا ينتج كميه كافيه
السبب هو ان الكبد لا ينتج كميه كافيه من العصارة الصفراء وتسبب كسل وتلبد المرارة.
مكان الألم دقيق حيث يبدا في الجزء العلوي الأيمن من البطن, أسفل الأضلاع مباشرة,
وينتشر الى كامل البطن والظهر ويمكن ان يصل للكتف الأيمن ,
وتحس بالغثيان والاقياء.
اثناء هجمه المرارة لا يمكنك تجاهل اعراضها وقد تحتاج الذهاب للمستشفى فورا لأخذ مسكن الم.
يمكن ان تحصل هجمه المرارة لأي شخص فوق سن ٣٠ وسبب تكون الحصوات هو
الكربوهيدرات سريعة التسكر التي تتحول لدهون ومع مرور الوقت ينهك الكبد ويتحشم
فيضعف انتاج الكبد للعصارة الصفراء وبسبب ذلك تقوم المرارة بتركيز الكوليسترول
حتى يصبح حصوه.
من المهم ان تعلم عزيزي المشاهد ان الكوليسترول مهم ومفيد ويصنع الجسم ٧٥٪ منه
ويحصل على ٢٥٪ من الطعام. واذا انعدام في الوجبات لفتره طويله يقل انتاج العصارة
الصفراء من الكبد والعكس صحيح وفرته بكميات مناسبه تسهل على الجسم تنظيف الكبد
وسأشرح موضوع الكوليسترول بفيديو منفصل. ستجد الرابط هنا بالأعلى.
أيضا من الأسباب الأخرى لتكوين الحصوات هو ارتفاع هرمونات تخزين الدهون الثلاث
الأنسولين بسبب السكريات
الكورتيزول بسبب الإرهاق والاجهاد stress او الأدوية الكورتزونيه
الاستروجين من اللحوم والمبيدات الحشريه وقد شرحته بالحلقة ال٥ و ٦ الرابط هنا بالأعلى
والسبب الرابع هو مشاكل الهضم وقله ميكروبات الجهاز الهضمي لان الأمعاء تعيد تدوير العصارة الصفراء.
طيب ما الفرق بين الم المرارة والم الكبد؟
ألم الكبد نفس مكان الم المرارة ولكن يوصف بانه ألم مزمن ممل وغامض
وقد يكون شديد في بعض الأحيان وقد يسبب ألم في الظهر والكتف الأيمن.
غالبًا ما يتم الخلط بينه وبين ألم البطن العام أو آلام الظهر أو آلام الكلى،
من الصعب تحديد الموقع الدقيق، لذلك من المهم مراجعة الطبيب ليقوم بإجراء فحوصات
دم و الموجات فوق الصوتية ultrasound
واحيانا خزعه لتحديد سبب الألم.
بعض الأسباب الشائعة لألم الكبد هي بالتدريج:
الاستسقاء (سائل في البطن)، تشحم الكبد
التهاب الكبد، تليف, فشل ، تضخم او أورام الكبد.
وقد شرحت اعراض تشحم الكبد بالتفصيل الرابط هنا بالزاوية اليمين
هنا نهاية الفيديو عزيزي المشاهد إذا حبيت سلسله دقيقين عافيه اشترك بالقناة
بالقناة وادعمني بلايك واكتبلي ما تحب ان اشرحه في الفيديوهات القادمة في التعليقات
المصادر بصندوق الوصف
معكم الدكتور فارس
ولنا لقاء اخر بإذن الله تعالى